# 巍巍国子监

•北京国子监是我国现存唯一保存完整的古代最高学府和教育管理机构。

## 历史沿革

### 国子监的前身

1. 上古时期为成均，西周有五学（东东序，西瞽宗，南成均，北上庠，中辟雍）。
2. 汉武帝设太学，传播儒家思想文化 。
3. 晋武帝咸宁二年设国子学，与太学并立，主要招收贵族子弟。
4. 南北朝时期，有设立国子学，有设立太学，亦有并立。
5. 北齐改国子学为国子寺，与太学并立。有管理中央、地方学校的职权。
6. 隋朝初为国子寺，隶属太常寺，管理国子、太学、四门、书、算等学。开皇十三年，复称国子学。
7. 大业三年，国子学改称国子监。

### 元代国子监

1. 元太宗六年，金灭亡。王檝向太宗建议于金枢密院旧址立国子学，获准。道士冯志亨为总教习。
2. 至元四年，大都开始修建。庙学的所在地列入规划之中。
3. 至元八年，国子学成立于王宣府宅，许衡为祭酒。
4. 至元二十四年，忽必烈在上都近郊打猎时召集大臣，决定迁都，并立国子监。
5. 至元二十五年，修造国子监，二十七年，下令贵族子弟入学。
6. 大德十年，国子监扩建，至大元年竣工。
7. 延佑四年至天历二年，国子监修缮改建。

### 明代国子监

1. 朱元璋在至正二十六年改集庆路学为国子学，洪武十四年再次改建，次年，南京国子监成立于鸡鸣山下。
2. 永乐十八年，朱棣迁都，恢复了国子监的地位，后称京师国子监。两年后，工部修缮国子监。
3. 正统八年，明英宗对国子监进行大规模修缮和改建（彝伦堂），弘治十四年再度维修。
4. 嘉靖七年，增建敬一亭。十一年，修缮国子监。
5. 崇祯十四年，国子监重修。

### 清代国子监

1. 顺治元年，国子监整修扩建，并设八旗官学。
2. 康熙二十二年、四十一年，两次维修国子监。
3. 雍正元年，维修国子监；六年，设俄罗斯馆于同文馆；九年，增设南学。
4. 乾隆二十四年，维修御书楼；四十八年，增建琉璃牌坊和辟雍。

## 组织结构

### 行政管理

1. 监管监事大臣（一品或二品），雍正三年设立，由王公、大学士、尚书或侍郎担任，总管国子监重大事务，直接对接皇帝。
2. 祭酒（从四品），清朝设满汉各1人，国子监主官，主管国子监一切事物，后院东厢办公。
3. 司业（正六品），清朝设满汉各1人，国子监副主官，辅佐监管大臣和祭酒，后院西厢办公（无琉球官生）。
4. 监丞（正七品），清朝设满汉各1人，主管学规督察、财务审核、惩办违规师生，绳愆厅办公。
5. 典簿（从八品），清朝设满汉各1人，掌柜印鉴、奏章、公文、礼器等行政事务，典簿厅（后院东墙外）办公。
6. 典籍（从九品），1人，管理文物、图书、国子监和部分武英殿刻版，典籍厅办公。

### 教育辅导

1. 博士（从七品），清朝设满汉各1人，主管儒家经典教学，对八旗官学生和留学生教学，缮写御制诗文，博士厅办公。
2. 助教（从七品），6人，管理六堂教学，负责考勤、学习进度、请假、销假等登基造册，六堂办公。
3. 学正（正八品），4人，分管率性、修道、诚心和正义4堂学生的学习与生活。
4. 学录（正八品），2人，分管崇志和广业2堂学生的学习与生活。

## 学生来源

### 明代监生

1. 举监生，会试落榜的各地举人，半强制入学。一般没有名额限制。
2. 贡监生，从各府、州、县学中选拨，先经翰林院考试，国子监考试后分配各堂。府学每年1人，州学3年2人，县学2年1人。
3. 荫监生，在京四品以上，京外三品以上，武职二品以上官员子弟或国戚子弟。
4. 例监生，平民捐资纳粮后政府特许子弟入监学习，明后期约占50%。
5. 此外还有选贡、考贡、例贡、恩贡等不定期方法。

### 清代贡监生

清代国子监的学生分为贡生和监生两类。

#### 贡生

1. 岁贡生，各府、州、县学及八旗官学中资历最老（一正二陪）。京八旗3人，盛京八旗满蒙3年1人，汉军5年1人，其余同明代。
2. 恩贡生，选拔方法同岁贡生，遇国家庆典（登基、临雍），皇帝下令岁贡为恩贡，一陪为岁贡。
3. 拔贡生，不限廪膳生，岁试科试的一、二等，12年选拔一次。顺天府6人，直省府2人，各州县1人，满蒙每旗2人，汉每旗1人。
4. 优贡生，孝顺父母、敬爱兄弟，品德高尚的廪生、增生。各省学政3年任满后推荐，大省5-6人，中省3-4人，小省1-2人。
5. 副贡生，顺天府及各省乡试中副榜的生员（乡试中每正榜5名设副榜1名）。
6. 例贡生，廪生、增生、附生或俊秀监生捐银144两，一般在原籍读书，以贡生资格参加乡试。

#### 监生

1. 恩监生，八旗官学、算学里的满汉学生及圣贤后裔没有生员身份的，3年一次考试选拔。
2. 优监生，各级学校的附生，地方申报，学政审定，吏部和国子监会考录取，府学2人，县学1人。
3. 荫监生，在京四品以上，京外三品以上，武职二品以上官员子弟或在外死难官员子弟，分恩荫、特荫（大臣效劳多年）和难荫。
4. 例监生，未取得生员资格的俊秀平民子弟捐银108两，府学2人，县学1人，不得报捐例贡生。

### 留学生

1. 朝鲜生，洪武三年高丽国派金涛等4人赴国子监读书，次年金涛得中进士并授官。金涛辞官回国为相。
2. 越南生，明成祖时，国子监于监外西南盖“交趾”号舍两排共28间。官派留学生身份存疑。
3. 俄罗斯生，康熙二十八年，俄国申请派人来华学习。雍正时设立“俄罗斯馆”，归国子监管理。雍正五年又商定每10年派6人赴华。
4. 琉球生，洪武二十五年，中山王请求派侄子和陪臣子弟入监得到批准，后共有16批官生，清自康熙二十三年起有官生入监。

## 在监生活

### 入监之路

1. 司业先行考试，称为“考到”，分一、二等。
2. 监事大臣和祭酒再行考试，称为“考验”，合格之后准许入监。
3. 再次考试（四书文、诗各1）用以分班，如愿入南学的，还要考试一次。
4. 内班住校，外班不住校，但每月需按时赴国子监应课。嘉庆时规定京八旗、大兴及宛平两县贡监生不许补内班。
5. 乾隆二年，内班30人，外班20人；三年，裁去外班；六年，恢复外班，内班拨出24人贴补外班，此后内班25人，外班20人。

### 学规森严

1. 元代：忽必烈颁布学规，一是学官升迁的标准；二是对学生的要求；三是惩罚措施。
2. 明代：洪武十五年初立学规，十六年更定，二十年又更定，三十年再次更定，内容涉及学习、管理和惩戒。
3. 清代：顺治九年颁行学规，共8条，刻卧碑立于太学门左；康熙二十五年，颁《训饬士子文》；雍正颁《圣谕广训》；乾隆颁《训饬士子文》。

### 在监学习

#### 重复学习

1. 每月初一、十五，祭酒率师生去孔庙行“释菜礼”。礼毕回彝伦堂露台，初一由祭酒或司业讲四书，十五由博士讲五经。
2. 每月上旬，助教讲书义（《御定孝经衍义》、《御纂性理精义》、《大学衍义》、《钦定四书解义》等），穿插复讲、背书。
3. 每月十五过后，学正、学录各讲书义一次。
4. 每3天，肄业生需要写“读制义”（读后感）一篇，每日临摹楷书600字以上。

#### 各种考试

1. 祭酒和司业轮流在每月十五举行“大课”（考试），祭酒每3月1次，称季考，司业为月考。四书文一篇，五言八韵诗一首。
2. 每月初一，博士对肄业生进行考试，内容为经文、经解各策论。
3. 每月初三，助教进行考试。
4. 每月十八，学正、学录组织考试。

### 福利待遇

1. 衣：监生有专有服饰，用以区别百姓。清代监生冬夏两季发给服装鞋帽。黑边蓝色长袍搭配银雀顶帽子，俗称雀顶蓝衫。
2. 食：米1升，蔬菜、豆腐、油、盐、酱、醋定量供给。
3. 住：内班生提供号舍，雍正后一部分住在条件较好的南学。冬天每月另加5钱银子为煤火费。
4. 学：定时、统一发放基本学习用品和用具。
5. 其他：每月发放膏火银。探亲、婚丧有假。生病有药房，住院有保安堂，回原籍修养扣除坐监时长。
6. 奖：大课一等一名银1两；二、三名银8钱；四、五名银6钱；六至十名银5钱；十一名至二等一名银3钱；附三等扣除当月入监时间，不给膏火银；三次附三等，退回原籍。

## 毕业去向

### 考职之路

#### 短暂历史

* 始于顺治十一年，延续137年，乾隆五十六年停止。嘉庆四年复用，但仅此一次。职务从正七品到从九品不等。

#### 考职地点

* 考职的地点最初设在午门；雍正七年改为贡院；乾隆三十四年以50人为界，多则在贡院，少则在午门；乾隆五十年改以100人为界。

#### 录取职务

1. 顺治早期考职多为教职，如府学教授（正七品）、州学学正（正八品）、县学教谕（正八品），后增设内阁撰文中书、内阁办事中书等。
2. 雍正时期增设理藩院笔帖士、内务府笔贴士、八旗官学满汉助教等。
3. 乾隆时期增设太常寺、鸿胪寺、武英殿等部门小吏；三十八年，应刘统勋之情，选贡监生为《四库全书》和《四库全书荟要》誊录。

#### 考职时间

* 乾隆元年议定，考职时间为乡试之年的5月份，与乡试考试时间错开。

### 特殊仕途

#### 荫监腾达

1. 长辈为蒙古一品，授官从五品；八旗汉军一品，授官从六品。
2. 长辈为二品侍郎、巡抚的授官从正六品到从七品。
3. 长辈为尚书、左都御史、总督的授官从五品。
4. 长辈为从二品的授官以正六品和从六品。
5. 试用期两年，满期鉴定，表现优秀者奏请皇帝留部补用。

#### 拔贡蒙恩

1. 乾隆五十五年，皇帝停止了由王公大臣挑选朝考优秀拔贡生的权力，改在乾清宫举行复试，由钦派大臣阅卷。
2. 乾隆亲自面试后挑选录用为小京官、进入六部学习或委任为知县、地方教职。

### 南学深造

1. 六堂内班中的优秀学生居住于南学，3年期满后挑选优秀毕业生，由祭酒或司业保荐，经皇帝批准后可再留南学3年。
2. 再次期满后，经考试，符合要求的以知县直接提拔任用。

### 科举求仕

#### 录科

1. 乡试前一年，国子监通知各旗和各省督抚，转知各府州县，通知不在监的贡、监生于次年二月来国子监参加录科考试。
2. 湖南、贵州、四川、云南、福建、广东等省份贡、监生宽限到4月份。
3. 考试地点为南学的率性堂（乾隆二十三年后）。
4. 考题由监事大臣、祭酒、司业轮流出题，内容仿照乡试。第一名称为”监元“。

#### 乡试

1. 通过录科考试的贡、监生可以参见8月举行的顺天府乡试。
2. 乡试在科举考试中录取比例最低，乾隆九年定大省为1：80；中省为1：60；小省为1：50。台湾为1：150！
3. 乾隆九年顺天府录取举人135名，全国最多；而江苏、安徽两省共114人。国子监学生编为”皿“字号。
4. 乾隆一朝，国子监学生中有34名八旗和72名汉人考中举人。

#### 会试

1. 通过顺天府乡试的国子监学生获得举人的身份，最快可于次年参加会试。
2. 会试考试场次、内容、规矩和阅卷方法与乡试大体相同。
3. 会试结果于四月十五日张榜于礼部大堂前。

#### 殿试

1. 皇帝主持的最高等级科举考试，内阁选题，皇帝选定。以政事、经义设问，称策问。四月二十一日举行。
2. 3天后，皇帝于前10名的卷子中选定前三名名次。
3. 四月二十五日，大金榜张贴于长安街东侧宫墙之上。
4. 国子监祭酒为一甲第一名行释褐簪花礼。
5. 乾隆晚年到清末，通过科举考试做到六部侍郎以上的官员中，有16名贡生，29名监生和32名荫监生。
